## Drei Eigenschaften des guten Redners

- Logos: bezieht sich auf die logische Argumentation und die Struktur der Rede. Es geht darum, Fakten, Beweise und rationale Gründe zu präsentieren
- Pathos: beschreibt die Fähigkeit, Emotionen beim Publikum zu wecken und zu beeinflussen. Dies geschieht durch emotionale Sprache, Geschichten oder Bilder, um Empathie oder andere Gefühle hervorzurufen
- Ethos: umfasst die Glaubwürdigkeit und den Charakter des Redners. Ein Redner mit starkem Ethos wird als vertrauenswürdig, kompetent und moralisch angesehen, was seine Botschaft überzeugender macht

## Schlüsselbegriffe der Kommunikationspsychologie

- __Dialog__: Eine Form der Kommunikation, die auf gegenseitigem Austausch und Verständnis basiert, wobei Rückkopplung eine zentrale Rolle spielt
- __Projektion__: dabei werden eigene, oft unbewusste Einstellungen (ethisch, weltanschaulich) auf andere Personen oder Dinge übertragen
- __Metakommunikation__: Kommunikation über Kommunikation, also das Sprechen über Art und Weise der Interaktion (z.B. "Hast du mich verstanden?")
- __Rollendisposition__: die Tendenz, sich in bestimmten sozialen Situationen entsprechend einer erwarteten Rolle zu verhalten
- __systemischer Teufelskreis__: eine sich selbst verstärkende negative Interaktionsspirale innerhalb eines Systems (man kommt immer dort an, wo man angefangen hat)
- __Stimmigkeit__: die Übereinstimmung von verbaler und nonverbaler Kommunikation
- __situative Anpassung__: die Fähigkeit, das eigene Kommunikationsverhalten flexibel an die jeweilige Gesprächssituation anzupassen

## Axiome der Kommunikation

- keine Kommunikation ohne Wahrnehmung: Es ist unmöglich zu kommunizieren, wenn man von der anderen Person nicht wahrgenommen wird
- Dominanz der Beziehungsebene gegenüber eine Sache: Je nachdem wie man zu dem anderen steht, kommuniziert man auf eigene Weise
- ständige Fortsetzung der Widersprüche
- analoge und digitale Modalitäten: Zwischenmenschliche Kommunikation erfolgt sowohl über verbale Sprache (digital) als auch über nonverbale Signale (analog)
- Rollendispositionen: Menschen verhalten sich oft gemäß der sozialen Rollen, die sie in einer Interaktion einnehmen und die sie dem anderen zuschreiben

## Wahrnehmungpsychologische Prinzipien

- begrenzte Aufmerksamkeit des Publikums
  - keine Informationsüberangebote
  - keine überzogenen Multitasking-Erwartungen
- Signal-to-Noise-Prinzip
  - relevante Inhalte verdeutlichen
  - nicht zu viele Farben, Animationen, Textblöcke
  - nicht zu schnelle Wechsel der Charts
- Gestaltungsgesetze der Wahrnehmung
  - Nähe und Ähnlichkeit farblich und räumlich gruppieren
  - Figur-Grund-Trennung (Wichtiges vom Hintergrund abheben)
- Farbenpsychologie und Kontraste
  Farben lenken und transportieren Emotionen
- Schriftgröße und Lesbarkeit
  groß genug, Distanz berücksichten, möglichst einfach
- Redundanz und Multimodalität
  funktionale Redundanz (angemessen - überschüssig)
- emotionale Aktivierung
  Signale, Bilder, Metaphern, Bonmots, Geschichten
- kognitive Entlastung
  möglichst wenig Text, klare Gliederung, Symbole

## Interpretation durch Vorerfahrungen

Frühere Erlebnisse, kulturelle Prägungen und persönliche Einstellungen wirken wie "Wahrnehmungsbrillen". Sie bestimmen, ob eine Botschaft als freundlich, kritisch oder neutral verstanden wird.

## Nonverbale Kommunikation

Körpersprache (Mimik, Gestik) und Tonfall sind oft stärker wahrnehmungswirksam als Worte. Sie vermitteln Emotionen und Beziehungshinweise, die unbewusst verarbeitet werden.

## Emotionale Resonanz

Gefühle beeinflussen die Wahrnehmung stark: Sympathie oder Antipathie färben die Interpretation der Aussagen. Emotionale Zustände können die Aufmerksamkeit verzerren.

Erfolgsmeldungen, Witze, Charme oder Lob/Tadel usw. können Präsentationen beeinflussen.

## Projektion und Attribution

Menschen neigen dazu, eigene Gefühle und Motive auf andere zu projizieren und Verhalten anhand von Zuschreibungen ("Der ist immer so.") zu erklären. Dies prägt die Wahrnehmung von Kommunikation.

## Metakommunikation

Neben dem Inhalt wird auch die Art der Kommunikation wahrgenommen (z.B. Tonfall, Haltung). Diese "Botschaft über die Botschaft" beeinflusst das Verständis.

## Zwischenleiblichkeit

Unbewusste, körperliche Resonanz und Wechselwirkung zwischen Menschen in der Kommunikation, ein gegenseitiges Sich-Spüren ohne direkte verbale Äußerung.

## Störungen, Anomalien, Behinderungen

- visuelle (Formen, Farben)
- visio-konstruktive (flächige und räumliche Strukturen)
- auditive (Geräusche, Sprache)
- kinästhetische (Körper, Bewegungen, Gleichgewicht)
- olfaktorische (Geruch, Geschmack)

- Blindheit
- Taubheit
- Sprachlosigkeit
- Lern- und Entwicklungsprobleme
- Orientierungsprobleme
- Probleme der sozialen Interaktion